# 職務経歴書

## 基本情報
|Key|Value|
|---|-----|
|名前|吉岡 拓真 (Yoshioka Takuma)|
|場所|タイ王国 バンコク都|
|LAPRAS|[Takuma Yoshioka](https://lapras.com/public/5AXIKYW)
|Qiita|[@DaikichiDaze](https://qiita.com/DaikichiDaze)|
|SpeakerDeck|[@daikichidaze](https://speakerdeck.com/daikichidaze)|
|GitHub|[@daikichidaze](https://github.com/daikichidaze)|

## 概要
「データサイエンス×新規事業」として、技術とビジネスの架け橋となるような人物を目指し、以下の職務に従事してきた。

### 海外IT子会社（タイ）における新規事業企画部立ち上げ
* 豊田通商の海外IT子会社にて、**新規事業企画部の立ち上げ**に従事
  * 会社として新規事業企画機能が確立されていない中から参画
  * 企画プロセスが組織に定着するように新たな枠組みを独自に構想・創造（New Business Development Framework）
* 上記のフレームワークに沿って、下記例のような新規事業を立ち上げ
  * 自動車R&D設計者向けの業務効率化サービス
  * モビリティカンパニーへの足がかりとなる、MicrosoftOffice365教育サービス
  * サポートデスク事業へのChatbot導入
* 新規事業だけでなく、経営企画・事業企画として社内企画の立案を主導
  * 既存のネットワーク事業からソフトウェア事業への転換検討
  * 社内営業フローの標準化・システム化企画

### 数理最適化エンジニアとしてエンジニアリング
* オペレーションズ・リサーチ（数理最適化手法）を用いたコンサルティング・データ分析・システム開発及びそのプロジェクトリーダー
  * 3-4人程度のチームをプロジェクトリーダーとして率いて、数理最適化/機械学習等の技術を用いて顧客の課題を解決（1000万円以下・約20プロジェクト）
  * C#・Pythonを用い数理最適化・シミュレーション・データ分析を経験
* 教育担当者
  * 部の教育担当者として、形骸化していた部内教育制度を再整備
    * 人事異動によって中堅メンバーが減り、若手メンバーのスキルアップが急務であった
    * 教育制度の立て直しにより、部全体におけるスキルの底上げを図った

今後も技術とビジネスの両面を理解し、それらを繋ぎ合わせることで新たな事業を企画できる人物を目指し、社会へ貢献していきたいと考えています。

## 職務経歴
### TT Network Integration （Thailand） Co., Ltd. (2019年8月〜現在)
**新規事業企画**
* 新規事業企画機能および新規事業の立ち上げ
* 経営企画/事業企画としての企画業務

### 株式会社構造計画研究所（2016年4月〜2019年6月）
**数理最適化エンジニア・コンサルタント**
* システムエンジニア・データサイエンティスト・プロジェクトリーダー
* 部内教育担当者

## 学歴
* 首都大学東京大学院　理工学研究科　分子物質化学専攻　2016年3月卒業
  * 専門：宇宙化学
  * [修士論文](https://tokyo-metro-u.repo.nii.ac.jp/?action=pages_view_main&active_action=repository_view_main_item_detail&item_id=2252&item_no=1&page_id=30&block_id=164)

---

## スキル
|Category|Items|
|--------|-----|
|開発言語|Python / C# / VBA / SQL|
|クラウド環境|AWS / GCP / Azure|
|技術テーマ|オペレーションズ・リサーチ / 数理最適化 / シミュレーション / データ分析 / 機械学習|
|ソフトスキル|企画力 / リーダーシップ / ファシリテーション|

## 資格
|資格名|取得年|
|------|------|
|TOEIC Listening & Reading|2019年|
|技術士補(経営工学)|2017年|
|情報処理技術者(応用情報技術者)|2016年|
|普通自動車免許一種|2010年|
|乙種危険物取扱者(4種)|2009年|

## 語学
日本語 :ネイティブ
英語　 :ビジネスレベル
* TOEIC Listening & Reading スコア：805（2019年3月）
* 2019年 - ：海外就職（タイ）
* 1996年 - 2000年：米国在住

## 社外活動
### データラーニングギルド（2020年4月〜現在）
* データサイエンティストが集うオンラインコミュニティ
* コミュニティ内企画として、下記プロジェクトを推進
  * slackデータのネットワーク分析：[発表資料](https://speakerdeck.com/daikichidaze/slacknetutowakufen-xi)
  * コミュニティ内のナレッジグラフ構築（SemanticMediaWiki）

### TMU-SFC（2010年4月〜2016年3月）
* 科学実験教室を企画・運営する学生サークル
* 代表：2012年
  * イベントの企画・運営におけるリーダーやより長期的な視点における組織運営を経験

## 自己PR
### 企画力
* アイディアをもとに、その事業・イベント・プロジェクトを企画する力
  * 本質を捉え、人に伝える力
  * 企画したプロジェクトを推進する推進力・実行力
  * 企画へメンバーを巻き込むコミュニケーション力
### 分析力
* 雑多な事象から課題の本質を見抜く力
  * アナログ・デジタルな世界を問わない
* 分析した結果を表現する力
### 数理最適化技術
* 機械学習とは異なるアプローチとなる数理最適化の技術
* アルゴリズムをシステムやシミュレーターへ実装する技術
### 吸収力
* 未経験の立場から、必要な技術・業界知識を素早くキャッチアップする力

## プロジェクト例（要更新）
現職にて携わった主なプロジェクトについて、以下に詳細を記します。

いずれのプロジェクトについても、２〜１０名程度の少人数にて、役割分担をする部分や、全員で議論する部分を包含しながら進めたものとなります。

### １．MaaSのサービス事前検討
近年、新たな交通の形としてMaaS（Mobility as a Service）が注目を集めています。当プロジェクトの顧客もまだ世の中にはない新たなサービスを検討するため、コンピュータ上の仮想社会にてシミュレーションすることを必要としていました。

私は、当プロジェクトのプロジェクトリーダーとして、２年間以上携わって参りました。プロジェクト内で経験した役割は幅広く、以下のようになります。

* プリセールス・基本検討
  * そもそもどのようなMaaSサービスを実現するのかという検討・議論
* 要件定義・システム設計
  * そのサービスを再現するためのシミュレータの要件定義・設計
* 開発・テスト
  * Pythonによるシミュレータの開発及びテスト
* シミュレーション・データ分析
  * 開発したシミュレータを用いたシミュレーションとデータ分析
* 顧客とのディスカッション
  * 分析結果を元に、さらなるサービスやシミュレータ改良の検討・議論
* ドキュメント作成
  * 設計段階での設計書やシミュレーション結果の報告書などのドキュメント作成
* プロジェクトマネジメント
  * 以上の要素を適切なタイミング・プロセスで進めるためのスケジュール管理や顧客折衝と
　　いったプロジェクトマネジメント

上記のプロセスを繰り返しながら、トライ＆エラーを重ねて、サービス検討をより具体的なものとしてきました。２年間の中で、徐々に担当できる範囲を広げて、今では後輩も含めて分担しながら進める様になりました。顧客からも信頼を得ることができ、２年間で合計3000万程度の大きなプロジェクトとすることができました。

以降のプロジェクトについても、基本的には上記の１.〜７.のようにプロジェクトマネジメントを進めながらそれぞれのプロジェクトに応じた課題を解決するための技術を適応していきます。


### ２．数理最適化技術を用いた計画策定の自動化
海運業界では、各荷物に対してどの船にその荷物を運ばせるかという計画を日々人間が考えて策定しています。その職人が行っているような計画策定の自動化を目指して、数理最適化技術を取り入れるプロジェクトに従事しました。

数理最適化とは様々な制約の元で、最もよく目的を達成することができる解を数学的に求める技術です。例えば上記の荷物を運ぶ計画の策定では、各船の移動距離（消費燃料）を最小化することが目的となります。その上で、船の速度や荷物を運ぶ場所・量が守らなくてはならない制約条件となります。

当プロジェクトでは、上記１〜７以外に、機能追加に対するヒアリングと実施内容の検討というより営業に近い役割も担いました。特に当プロジェクトは、ヒアリング結果を踏まえて積極的に実施内容の提案を行い、実現させてきました。

### ３．機械学習を用いた船のセンサーデータの分析
海運業界におけるIoT（Internet of Things）の取り組みとして、船舶に様々なセンサーが取り付けられてきています。そのセンサーデータの活用の１つとして、人間が判断しているメンテナンス業務を自動化するプロジェクトに従事しました。

このプロジェクトでは、機械学習の手法の１つであるRandomForestを用いて、２値分析（メンテナンスをするかどうか）を行いました。データとしては異常値を扱うものだったため、不均衡データの特徴をうまく捉えながら、実施内容と結果と逐一顧客と議論を重ねていきました。結果として、現状の人間負荷と比べて約30％の負荷軽減を実現することができました。

### ４．モンテカルロシミュレーションの手法を用いた自動設計
建設業界における自動化の取り組みの一つとして、一部の設計の自動化を目指すプロジェクトに従事しました。このプロジェクトでは、１．や２．で用いた最適化手法ではなく、モンテカルロシミュレーションの手法を応用した自動化ロジックの構築を目指しました。１．で示した７つのプロセスによるサイクルに加えて、当プロジェクトでは特に下記点に重点的に取り組みました。

* 顧客折衝
  * 本プロジェクトでは、私個人としても、部の仕事としても初めての取り組みだったため、自動設計によってどの程度の精度において解を出すことができるか保証することができませんでした。そのため、事前の営業段階や実際の計算結果を見せる場面においても、精度の見通しを立てることが難しいこと、限られた期間や予算のなかでトレードオフが必要なことを根気よく伝え、納得を頂きながらプロジェクトを進めてきました。
* より大きなシステムにおける設計
  * ヒューリスティックス手法を用いたシステム開発は一般的に１．や２．で用いた最適化手法よりもシステム規模が大きくかつ複雑となります。そのため、上記のプロジェクトよりも細かく設計を行いました。特に当プロジェクトのシステムは他部と共同で役割分担をしながら開発を進める必要があったため、その連携部分についても設計や協議を重ねていきました。私としては、初めてのC#による設計やシステム連携協議だったため、ノウハウ不足やスケジュールの調整に苦労しましたが、最終的には周りにも助けられ達成することができました。
* 社内内部の調整
  * 前述のとおり、当プロジェクトでは他部との連携を行いました。そのためには、普段以上に各部の垣根を超えてのミーティングや調整が必要でした。特に連携先の部は離れたオフィスにあったため、テレビ電話等のツールを活用しながらコミュニケーションを取りました。結果として多くの課題を残しながらの完了になってしまいましたが、立場の異なる人との協業や直接的なコミュニケーションが取りにくい時の対処法などを経験し、学びとすることができました。
